Sistemas Distribuídos - CEFET - MG
Professora: Michelle Hanne
Trabalho Prático 1
2026/1


Objetivos

O objetivo deste trabalho é se familiarizar com os principais mecanismos de
IPC (Interprocess Communication) baseados em troca de mensagens, threads
e mecanismos de sincronização. Para cada parte, você deve desenvolver um
programa na linguagem de programação de sua preferência mas que tenha
suporte a threads e mecanismos de sincronização, como instruções atômicas
e semáforos. A sugestão é utilizar C ou C++, tendo em vista a proximidade
das bibliotecas destas linguagens com o sistema operacional, oferecendo ao
desenvolvedor (você) um maior controle.
Além da implementação, você deve testar seu programa, rodando os estudos de casos. Você deve preparar um relatório, com no máximo 5 páginas,
com as decisões de projeto e implementação das funcionalidades especificadas, assim como a avaliação dos estudos de caso. O relatório deve conter a
URL para o código-fonte da sua implementação. O trabalho pode ser realizado em dupla.



Pipes

Implemente o programa Produtor-Consumidor como vimos em aula com dois
processos que utilizam pipes (anonymous pipes, para ser mais preciso) para
fazer a comunicação.
O programa produtor deve gerar números inteiros aleatórios e crescentes,
da seguinte forma:
Ni = Ni−1 + ∆,

N0 = 1,

1

∆ ∈ [1, 100].

O programa consumidor deve receber o número e verificar se o mesmo
é primo, imprimindo o resultado no terminal. Seu programa deve primeiramente criar um pipe e depois fazer um fork() para duplicar o processo, de
forma que os dois processos (pai e filho) tenham as duas respectivas pontas
do pipe (write end e read end ).
O processo consumidor deve terminar quando receber o número 0. O programa produtor tem como parâmetro o número de números a serem gerados
(ex.: 1000), depois do qual o número zero é enviado, e o produtor termina
sua execução.
Cuidado com a representação numérica ao escrever no pipe!
Dica: converta o número para uma string de tamanho fixo, por exemplo,
20 bytes. Escreva e leia do pipe este mesmo número de bytes para cada
mensagem.
Teste o seu programa mostrando seu funcionamento para alguns casos.



Produtor-Consumidor com Semáforos

Implemente um programa Produtor-Consumidor multithreaded com memória compartilhada. Assuma que a memória compartilhada é um vetor de
números inteiros de tamanho N . O número de threads do tipo produtor
e consumidor são parâmetros do programa dados por Np e Nc , respectivamente. A thread produtor deve gerar números inteiros aleatórios entre 1 e
107 e colocar o número em uma posição livre da memória compartilhada. A
thread consumidor deve retirar um número produzido por um produtor da
memória compartilhada, liberar a posição do vetor, e verificar se o mesmo é
primo, imprimindo o resultado no terminal.
Repare que a memória compartilhada será escrita e lida por várias threads, então o acesso deve ser serializado, evitando efeitos indesejáveis da
condição de corrida. Utilize semáforos para serializar o acesso à memória
compartilhada. Repare ainda que quando a memória compartilhada estiver
cheia ou vazia, as threads produtor ou consumidor devem aguardar bloqueadas, respectivamente. Ou seja, uma thread produtor aguarda até que haja
uma posição de memória livre, e uma thread consumidor aguarda até que
haja uma posição de memória ocupada. Utilize semáforos contadores para
esta coordenação, como visto em aula.
Para o estudo de caso, considere que o programa termina sua execução
após o consumidor processar M = 10^5 números. Considere ainda os valores
N = 1, 10, 100, 1000, com os seguintes combinações de número de threads
produtor/consumidor:
(Np , Nc ) ∈ {(1, 1), (1, 2), (1, 4), (1, 8), (2, 1), (4, 1), (8, 1)}.


Para cada combinação de parâmetros, obtenha o tempo de execução do
seu programa, rodando o programa 10 vezes para calcular o tempo médio
de execução. Apresente um gráfico mostrando o tempo médio de execução
em função do número de threads produtor/consumidor para cada valor de N
(cada N deve ser uma curva no gráfico). Analise o comportamento observado.
Para cada cenário, trace um gráfico representativo com a ocupação do
buffer compartilhado ao longo do tempo. Para gerar o gráfico, utilize um
vetor que armazena a ocupação do buffer após cada operação de produção
ou consumo. Ao final, use o vetor para gerar o gráfico (ou arquivo).
O que você pode concluir em cada um dos casos?